[toc]

<font size = "3">

# 什么是不可变类
不可变类是其实例不能被修改的类（不只是类前加上了 final 就可以了）。每个实例中包含的所有信息都必须在创建该实例时候就提供，并在对象的整个生命周期内固定不变。

Java 平台类库上有很多不可变的类，其中有 String、基本类型的包装类、BigInteger 和 BigDecimal。

存在不可变内的许多理由：不可变类比可变类更加易于设计、实现和使用。它们不容易出错，且更加安全。

# 不可变的规则
1. **不要提供任何会修改对象状态的方法**
2. **保证类不会被拓展**，一般的做法是使这个类成为final，或者使用静态工厂方法
3. **使所有的域都是final**，这样首先可以清楚的表名自己的不可变意图，并且在一个线程切换到另一个线程的时候可以确保线程安全
4. **使所有的域都是私有的**，可以防止客户端直接使用这些域
5. **确保对于任何可变组件的互斥访问**，如果类中有指向其他可变的类的域，那么就要==确保客户端不能获得到这些指向可变类的域==。并且也不要从客户端传来参数初始化这个域，因为这样客户端就具有控制这个域的能力。也不要从任何方法中返回该域

**例子：**
```
public final class Complex {

    private final double re;//实部
    private final double im;//虚部

    // 私有的，让它无法扩展
    private Complex(double re, double im) {
        this.re = re;
        this.im = im;
    }
    //静态工厂方法
    public static Complex valueOf(double re, double im) {
        return new Complex(re, im);
    }

    public static Complex valueOfPolar(double r, double theta) {
        return new Complex(r * Math.cos(theta), r * Math.sin(theta));
    }

    public static final Complex ZERO = new Complex(0, 0);
    public static final Complex ONE = new Complex(1, 0);
    public static final Complex I = new Complex(0, 1);

    // 可以直接返回基本类型的值
    public double realPart() {
        return re;
    }
    public double imaginaryPart() {
        return im;
    }

    //每次加减乘除都返回一个新的对象
    public Complex add(Complex c) {
        return new Complex(re + c.re, im + c.im);
    }
    public Complex subtract(Complex c) {
        return new Complex(re - c.re, im - c.im);
    }

    public Complex multiply(Complex c) {
        return new Complex(re * c.re - im * c.im, re * c.im + im * c.re);
    }

    public Complex divide(Complex c) {
        double tmp = c.re * c.re + c.im * c.im;
        return new Complex((re * c.re + im * c.im) / tmp, (im * c.re - re * c.im) / tmp);
    }

    public boolean equals(Object o) {
        if (o == this)
            return true;
        if (!(o instanceof Complex))
            return false;
        Complex c = (Complex) o;
        // 浮点数的比较要使用Double.compare，而不能直接使用==比较
        return Double.compare(re, c.re) == 0 && Double.compare(im, c.im) == 0;
    }

    public int hashCode() {
        int result = 17 + hashDouble(re);
        result = 31 * result + hashDouble(im);
        return result;
    }

    private int hashDouble(double val) {
        long longBits = Double.doubleToLongBits(re);
        return (int) (longBits ^ (longBits >>> 32));
    }

    public String toString() {
        return "(" + re + " + " + im + "i)";
    }
}
```
**不可变对象本质上是线程安全的，它们不要求同步，可以被自由的共享。** 

不可变类应该充分利用这种优势，鼓励客户端尽可能地重用现有的实例，要做到这一点，一个很简便的办法就是，对于频繁用到的值，为它们提供公有的静态 final 常量，例如上面的常量：ZERO、ONE、I

# 不可变对象的优点
## 不可变对象比较简单
不可变对象只有一种状态，无需再做额外的工作来维护这些约束关系
## 不可变对象本质上是线程安全的，它们不要求同步
因为线程安全， 所以**不可变对象可以被自由的共享**。这就要求客户端能够尽可能的重复利用现有的实例，除了上面说的静态常量，还可以使用静态工厂的方法把频繁被使用的不可变对象缓存起来。

并且**不可变对象可以被自由的共享**，使得类永远不需要拷贝函数
## 不仅可以共享不可变对象，甚至可以共享它们的内部信息
如 BigInteger 的 negate 方法产生一个新的 BigInteger，其中数组是一样的，符号则是相反的，它并不需要拷贝数组；新建的 BigInteger 也指向原始实例中的同一个内部数组。
## 不可变对象为其他对象提供了大量的构件???(不懂)

# 不可变对象的缺点
对于每一个不同的值，都需要创建一个实例，有的时候这是十分消耗性能的。

如果多个操作会经常的被使用，那应该将这些操作融合为一个操作，具体操作即在类中提供一个私有内部可变配套类进行辅助，如果不行就写一个公有的配套类，例如String的配套类就是StringBuilder类

# 告诫
1. 如果你的不可变类实现了Serializable接口，并且它包含一个或多个可变对象的域，就必须提供一个显式的readObject或者readResolve方法，否则有可能通过序列号再反序列化会使不可变的类创建可变的实例。
2. 如果类不能被做成是不可变的，仍然应该尽可能地限制它的可变性。
3. 构造器应该创建完全初始化的对象，并建立起所有的约束关系。不要在构造器或者静态工厂之外再提供公有的初始化方法，也不要提供重新初始化方法。
</font>