[toc]

<font size = "3">

# 嵌套类
指被定义在另一个类的内部的类。嵌套类存在的目的应该只是**为他的外围类提供服务**。如果嵌套类将来可以回用于其他的某个环境中，他就应该是顶层类
> **嵌套类**有4种：
> 
> 静态成员类、非静态成员类、匿名类和局部类
> 
> 除了第一种以外，其他三种就是**内部类**

**一个内部类对象可以访问创建他的外部类对象的内容，甚至包括私有变量！这是一个非常有用的特性，为我们在设计时提供了更多的思路跟捷径。**

## 静态成员类
静态成员类是最简单的一种嵌套类。

最好把他看做是普通的类，只是碰巧被声明在另一个类的内部而已，他可以访问外围类的所有成员，包括声明为私有的成员。

静态内部类是外围类的一个静态成员，与其他的静态成员一样，也最受同样的可访问性规则。如果他被声明为私有的，他就只能在外围类的内部才可以被访问，等等。

注意：如果一个类要被声明为static的，只有一种情况，就是静态内部类。如果在外部类声明为static，程序会编译都不会过。

```
public class Outer {
    private String name;
    private int age;

    public static class Builder {
        private String name;
        private int age;

        public Builder(int age) {
            this.age = age;
        }

        public Builder withName(String name) {
            this.name = name;
            return this;
        }

        public Builder withAge(int age) {
            this.age = age;
            return this;
        }

        public Outer build() {
            return new Outer(this);
        }
    }

    private Outer(Builder b) {
        this.age = b.age;
        this.name = b.name;
    }
}
```
**构建器就是一个典型的例子**

静态成员类的一个常用的用法就是作为公有的辅助类
```
public class Calculator {
    public enum Operation {
        PLUS, MINUS, TIMES, DIVIDE;

        double apply(double x, double y) {
            switch (this) {
                case PLUS:
                    return x + y;
                case MINUS:
                    return x - y;
                case TIMES:
                    return x * y;
                case DIVIDE:
                    return x / y;
            }
            throw new AssertionError("Unknow op:" + this);
        }
    }
}
```
## 非静态成员类

在非静态成员类的实例方法内部，可以调用外围实例上的方法，或者利用修饰过的this构造获得外围实例的引用。
- 非静态成员类的每个实例都隐含着与外围类的一个外围实例相关联。
- **在没有外围实例的情况下，想要创建非静态成员类的实例是不可能的**
- 外部类和内部类需要建立关联才可以正常使用。这需要**消耗非静态成员类的实例空间，并且增加了构造的时间开销。**

非静态成员类的用处在 **[设计模式-适配器模式]** 中广泛应用

## 匿名类
匿名类就是省略了名字的类，这样的做的导致，它**不是**外部类的成员，只是在使用的时候进行声明和实例化。当且仅当匿名类出现在非静态的环境中时，它才有外围实例。但是即使它们出现在静态的环境中，也不可能拥有任何静态成员。

### 匿名类适用性限制
- 除了在它们被声明的时候之外，是无法将它们实例化的，你不能执行instanceof测试，或者做任何需要命名类的其他事情。
- 你无法声明一个匿名类来实现多个接口，或者扩展一个类，并同时扩展类和实现接口。
- 匿名类的客户端无法调用任何成员，除了从它的超类型中继承得到之外。
- 由于匿名类出现在表达式当中，它们必须保持简短——大约10行或者更少些——否则会影响程序的可读性。
### 匿名类常见用法
- **动态的创建函数对象**
- **创建过程对象**。比如Runnable、Thread或者TimerTask实例
- **静态工厂内部**

## 局部类
假设这个嵌套类属于一个方法的内部，如果你只需要在一个地方创建实例，并且已经有了一个预置的类型可以说明这个类的特征，就要把它做成匿名类；否则，就做成局部类。
</font>
