<font size = "3">

- 不可变类可以轻易的被外部对象改变，所以在必要时要进行保护性拷贝。

```
public final class Period {
    private final Date start;
    private final Date end;
    /**
     *
     * @param start the beginning of the period
     * @param end    the end of the period; must not precede start
     * @throws IllegalArgumentException if start is after end
     * @throws NullPointerException if start or end is null
     */
    public Period(Date start, Date end) {
        if(start.compareTo(end) > 0) throw new IllegalArgumentException(start + " after " + end);
        
        this.start = start
        this.end = end
    }
    public Date start() {
        return this.start
    }
    public Date end() {
        return this.end
    }
    // Remainder omitted
}

```
以上这个类看起来是不可变的，但其实可以轻松的改变它的内容，因为Date的设计并不是不可变的。

**首先是构造函数，他再构造时将start和end指向传入参数的引用。**
```
 public static void main(String[] args) {
    Date start = new Date();
    Date end = new Date();
    Period c = new Period(start,end);
    start.setYear(78);//此处的start改变，c中的也会改变，因为他们是指向同一片地址的。
}
```
在这里我们需要进行**保护性拷贝**，在构造时重新new一个Date，**并且，拷贝需要在检查之前，因为如果在多线程的情况下，可能在拷贝还未完成时就对其进行破坏**
```
public Period(Date start, Date end) {

        this.start = new Date(start.getTime());
        this.end = new Date(end.getTime())

        if(this.start.compareTo(this.end) > 0) throw new IllegalArgumentException(start + " after " + end);
    }
```
虽然Period中的start和end是私有变量，但还是存在类似的问题，当调用end()返回结束时间时，返回的是私有变量的引用，外部可以轻松改变他
```
c.end().setYear(78);
```
对于这两个获取函数的修改，也是**进行保护性拷贝即可**
- - -
- 参数的保护性拷贝不仅仅针对不可变类。每当编写编写方法和构造器时，如果他要允许客户提供的对象进入到内部数据结构中，则有必要考虑一下，客户提供的对象是否有可能是可变的，我是否能够容忍这种可变性。特别是你用到list、map之类连接元素时。


- 在内部组件返回给客户端的时候，也要考虑是否可以返回一个指向内部引用的数据。或者，不使用拷贝，你也可以返回一个不可变对象。如：Colletions.unmodifiableList(List<? extends T> list)


- **如果类具有从客户端得到或者返回到客户端的可变组件，类就必须保护性的拷贝这些组件。如果拷贝的成本受到限制，并且类信任他的客户端不会进行修改，或者恰当的修改，那么就需要在文档中指明客户端调用者的责任（不的修改或者如何有效修改）。
特别是当你的可变组件的生命周期很长，或者会多层传递时，隐藏的问题往往暴漏出来就很可怕。**

</font>