[toc]

<font size = "3">

# 多次创建实例的例子
## String
String类的使用有两种方法
```
String s = new String("asd");
String s = "asd";
```
**对于第一种创建String实例的方法：** 它实质创建了==两个==String实例，**第一个**为s，**第二个**为new String()中的"asd"，并且如果程序调用了100次new那么就会创建100个实例s。所以这样的创建方式是会消耗很大的空间的。

**对于第二种创建String实例的方法：** 它的实质是，仅仅==创建一个实例==，并且在JVM中如果两次字符串的内容相等的话，JVM不会重新分配新的空间，会返回已实例化相同字符内容的地址。

> 这就可以解释以下代码的结果为什么为true。

```
String a = "asd";
String b = "asd";   //乍一看明明实例化了两次，应该是不同地址才对

System.out.println(a == b); //String的=号是比较地址，在这里ab的地址是相同的。
```
## 自动装箱机制
在JAVA1.5发行版中，提供了一种自动装箱方法，**什么是自动装箱呢？**
> 对于一些系统封装好的常用数据类型例如：Integer、Long等类，在进行数据运算的时候，JVM可以自动将基本数据类型和他们进行运算，例如Integer和int直接运算。

在这样的自动装箱机制下就容易出现这样的错误。
```
//计算int类型所有数的累加和
Long sum = 0L;
long start = System.currentTimeMillis();
for (int i = 0; i< Integer.MAX_VALUE; i++) {
    sum += i;
}
long end = System.currentTimeMillis();

System.out.println(sum + " 用时: " + (end - start) + "ms");
```
这一段代码的运行时间将近15s，是非常久的，它犯了一个致命的错误，仅仅一个字母。
```
long sum = 0L;  //将Long改为基本数据类型long
long start = System.currentTimeMillis();
for (int i = 0; i< Integer.MAX_VALUE; i++) {
    sum += i;
}
long end = System.currentTimeMillis();

System.out.println(sum + " 用时: " + (end - start) + "ms");
```
这一段代码的运行时间仅仅600ms

**解释：**
> 因为自动装箱机制，Long类在和int基本类型进行运算的时候，每一次的运算都会实例化一个Long对象进行运算，那么这一段代码就实例化了2^31左右个Long对象，速度当然慢

# 重用已知不会被修改的可变对象
在一个类中如果有一些数据在整个程序中基本是不会改变的，那么可以通过将其写入静态代码块中，使得仅仅实例化一次，以达到避免多次实例化的效果。
# 注意
不要认为“创建对象代价非常昂贵”。实际上小对象的构造器只做很少量的显式工作，所以==小对象的创建和回收动作是非常廉价的==，现代JVM上更是如此。通过创建附加的对象，提升程序的清晰性、简洁性和功能性。反之自己维护对象池很麻烦，除非对象非常重量级，比如数据库连接池
</font>